---
title: 행복하고 보람찬 삶 - 01.행복을 방해하는 7요소 - 07. 내부의 근원을 무시
date: '2022-09-24 18:00:00'
tags:
- A Life of Happiness and Fulfillment
- 불행의 7요소
- 내부의 근원
- 행복
related: true
categories:
- 행복하고 보람찬 삶
toc: false
---

# Sins (행복을 방해하는 7 요소)

## 내부의 근원을 무시하는 것
- 여러 가지 측면에서 가장 중요한 잘못
- 마음챙김 (Mindfulness) 이란?
	+ 현재 일어나는 일 이외의 것을 생각하지 않는 것
	+ 상사가 소리를 치거나, 사고를 당하는 상황에서도... 정신이 분산되지 않는 것
	+ 아리스토텔레스 : 행복은 최고의 선 이다.
	+ 좋은 집, 좋은 차, 좋은 직업 > 본질적으로 가치가 있는 것이 아님 (행복을 얻는 수단)
	+ 행복의 역설 : 많이 개선된 객관적 환경에서 살더라도 실제로 더 행복해지지 않음
	+ 행복에 관련한 연구 : 소득, 교육, 성별, 결혼 ... > 행복에 강력히 영향을 미치는 요소는 없었음
	+ 행복에 강한 영향을 주는 요소 : 매 순간 경험하는 것들 
		* 무엇을 하고 있는지
		* 누구와 함꼐 있는지
		* 어떤 생각을 하고있는지
	+ 공상 (Mind-wandering) : 현재의 순간이 아닌 다른 것에 집중하는 것
		* 현재에 몰입해야 한다. (사회적 통념)
		* 현재의 순간보다 더 좋은 상황을 공상하는 것 > 행복에 영향
		* 그러나 출퇴근길 교통체증 속에서 공상을 하는 것 보다 교통체증 속에서 집중하는 편이 더 행복하다는 연구결과
			- 사람들은 주로 괴로운 것에 대해 공상한다. (걱정, 불안, 후회)
			- 마음챙김 상태에 있으면 상대적으로 더 행복하다.
			- 아주 기쁜 상태이더라도 현재에 집중하는 것은 어렵다.
		* 공상을 하지 않을 때 행복하거나 덜 불행한 경향이 있다.
	+ 마음챙김이 항상 집중하라는 뜻은 아니다.
	+ 안좋은 것을 경험하고 있을 때도 행복의 레벨을 높일 수 있음.
	+ 우리 안에 마음 챙김이란 행복의 근원이 있음.
- 마음챙김 (Mindfulness) 능력을 기르기
	+ 몰입 상태에서 마음챙김을 하기 쉽다. (주의가 분산되지 않는다.)
	+ 공상을 컨트롤하기
		* 긍정적인 상황에서는 쉽다.
		* 부정적인 상황 (스트레스를 받는 상황) 에서는 어렵다.
			- 부정적인 상황이 되면 "반추" 를 하게 됨.
				+ 상사가 나에게 큰소리를 쳤을 때, 공상을 통해 내년에 내가 해고당할지도 모른다는 생각을 하게 됨.
			- 다른 생각을 하지 않고 짜증나는 것에 대해 온전히 느끼기
				+ 감정이 더 심화될 수도 약해질 수도 있음.
				+ 마음챙김은 어떤 면에서 보면, 감정을 조절하는 것의 반대라 할 수 있음.
				+ 감정조절전략
					* 상사가 큰소리 치고 있는 상황에서 상사에게 칭찬을 들었던 다른 기억 떠올리기
					* 달리기를 하거나 다른 화제의 이야기를 나누는 등 다른 생각으로 대체
				+ 마음 챙김의 상태에 있는 것이 감정 조절 전략보다 더 강력하게 감정을 조절할 수 있음
				+ 마음 챙김 상태에서 무언가를 통제하려고 하면 안됨.
					* 생각과 감정을 조절하는 것과 정 반대의 것
					* 일을 판단하지 않거나, 흔한 점을 생각하지 않은 채로 관찰하고자 하는 것
			- 예시 : TV를 보다가 탁아소에서 아이를 데려올 시간이 지났다는 것을 생각하게 됨
				+ "내가 좀 더 정신을 차려야겠다" > "늘 실수하고 뭘 제대로 제 시간에 해내지를 못하네" > 죄책감
				+ TV를 끄고 차를 타고 중간에 아이가 좋아하는 과자를 사서 감
				+ 생각 하나만으로 생각, 감정, 행동경향, 목표가 형성되는 것은 아님
	+ GATEs : GATE 라고 부르는 하나의 망에 빠지는 것
		* Goals : 목표
		* Actions or Action-tendencies : 행동 혹은 행동 경향
		* Thoughts : 생각
		* Emotions : 감정
	+ 부정적 감정 -> 부정적 생각 -> 행동(감정을 촉발하는) -> 새로운 생각 -> 새로운 행동 -> ... (일반적) 
		* 상사가 소리를 쳤을 때 건강한 방식으로 반응한다면 이것은 그다지 나쁘지 않을 수도 있음. 하지만 어려움.
			- 우월함을 좇고자 하는 마음
			- 과하게 통제하려는 마음
		* 순환고리를 깨는 방법 중 하나는 매우 행복하기 위한 습관을 만드는 것
			- 우월함을 좆고자 하는 마음 -> 몰입
			- 과하게 통제하려는 마음 -> 내적 통제
		* GATE 라는 망에서 벗어나기
- 벽에 붙어있는 파리가 되기
	+ 객관적인 관찰자 되기 (편견없이 있는 그대로 보기) != 관심이 없는 것
	+ 상황을 바꿀 수 있는 힘이 없음 > 당시 일어나는 일을 있는 그대로 받아들일 수밖에 없음
	+ 머리 속에서 일어나는 일에 대해
		* 벽에 붙어있는 파리가 되기
		* 주목을 받길 원한다거나 일을 바꾸고 싶어하지 않을 것
		* 생각을 바꿀 수 있음
		* 아이스크림 버킷을 10분안에 먹으며, 자신이 비열한 게으름뱅이라고 생각한다고 가정
			- "그럴 수 있지, 최근 이혼을 겪어서 힘들었잖아."
			- 어떤 일이 일어나는지 단순히 지켜보기
			- GATE 망이 점점 느려지게 됨
			- 자신과 현재 벌어지고 있는 일 사이에 거리를 두기 때문
				+ 좀 더 평화로움을 느끼며 스트레스를 덜 받게 됨
				+ 반응 유연성의 향상
					* 언제, 어떤 감정이나 목표가 특정한 생각을 발생시킬 지 정할 수 있게됨
	+ 마음챙김의 모순?
		* 벽에 붙은 파리에 비유, 객관적인 관찰자 되기
		* 현재 일어나고 있는 일에 완전히 몰두하기 (다른 일에 정신 팔리는 것이 아님)
		
- 현재에 집중하기
	+ GATE 밖으로 나오는 것이 비록 자신과 현재 머리 속에서 일어나는 일에 대해 거리를 두는 것으로 보이기는 하지만 이를 통해 실제로는 이를 단순히 생각만 하는 것이 아니라 마음 챙김을 하는 것이란 걸 알 수 있음
	+ 매 순간 현실에 깊게 다가가려 하는 것
	+ 현재 일어나는 일을 바꾸려 하는 것이 아님
	+ GATE 를 통해 과거 안좋은 기억까지 떠올리며 시간여행을 하는 것
	+ 벽에 붙어있는 파리가 되어 현재에 존재하는 것 -> GATE 도 현재로 돌아오게 됨
	+ 벽에 붙어 있는 파리가 되면 어떤 결과가 나타나는지?
		* 더 차분해짐
		* 반응 유연성의 향상
		* 감각을 더 잘 유지할 수 있음 (GATE 가 현재로 돌아오면서)
			- 머리 속에서 쓰는 시간을 줄임
			- 마음속의 GATE 에서 쓰는 시간을 줄임
			- 몸에 쓰는 시간을 늘림
			- 사물을 더 선명하게 보고 들을 수 있게 됨
	+ 삶이 당장 흥미롭다고 생각하거나, 머리속에서 새롭고 존재하지 않는 현실을 생각할 필요도 없을 거라 생각할 수도 있음
	+ 삶은 지금 당장 부유하고 풍부하고, 심지어 신비롭고 아주 고무적일 수도 있음
	+ 특히 현재를 인식하는 아주 강렬한 경험을 한 적이 있다면, 여러분은 지금 세상을 완전히 새로운 눈으로 보고 새로운 귀로 들을 것이라 느낄 수도 있음
	+ 세상을 마음의 GATE 를 통해 왜곡해서 보는 것이 아닌, 직접 보는 것
	
- 마음챙김의 이점
	+ 잘 사는 것 (well-being) 의 강력한 요인
		* 차분하게 만들어줌 (스트레스를 낮춰줌)
		* 모든 상황에 좀 더 유연하고 의식적인 방법으로 대처할 수 있게 해줌
		* 감정 지능을 더 많이 사용하여 우리 삶에 일어나는 일들에 대응하도록 도와줌
		* 감정 지능의 상승
		* 우리를 현재에 머물게 해줌 : 일상적인 것들은 낯설고 더 흥미롭게 볼 수 있도록 해줌
		* 감각상 시간이 더 많은 것처럼 느껴짐
		* 뇌의 생리적 구조를 변화시킴
			- 긍정적(좌->우), 부정적(우->좌) 감정을 느낄 때 활성화되는 뇌의 부분이 다름.
			- 실험을 통해 명상을 통해 활성화되는 뇌 신호의 방향 (좌->우) 의 비율을 개선되는 것을 확인함
			- 사람은 적정 체중처럼 적정한 행복의 기준점을 타고남 (늘리거나 할 수는 없음)
				+ 복권에 당첨되더라도 1년 후엔 정상 범위의 행복 수준으로 되돌아옴
				+ 불의의 사고를 당하더라도 1년 후엔 정상 범위의 행복 수준으로 되돌아옴
				+ 즉, 외부환경으로 행복 수치를 개선할 수 없음
			- 우리의 정신과 마음, 몸을 훈련시켜 내적 환경을 개선하여 행복 수치를 개선할 수 있음
				+ 신경가소성 : 반복적인 경험이 우리의 뇌를 형성한다.
				+ 마음챙김은 뇌에 여러 방향의 고속도로를 닦는 것과 같다.
	+ 육체에 긍정적인 효과
		* 몸 속 염증 수치가 낮아짐
		* 심장 건강의 향상 (부정맥 등), 정신 건강의 향상
		* 텔로미어가 짧아지는 것을 막아줌
			- 암의 발병을 막아줌
			- 노화를 늦춰줌
	+ 정신에 긍정적인 효과
		* 어떤 것에 적응하는 속도를 늦춰줌
			- 행복 수치를 높이는 데 도움을 줌
			- 어떤 것에 충분히 집중하기만 한다면 지루할 일은 없을 것
				+ 원래부터 지루한 것은 없으며, 관심이 부족한 것이다.
		* 사랑하고 베푸는 것이 더 쉬워짐 (동정심을 더 많이 갖게 함)
			- 도피질이라고 하는 뇌의 일부가 활성화 되어 공감능력이 향상됨
	+ 성공할 확률을 높여줌
		* 특정 상황에 자신이 원하는 대응을 할 수 있도록 여유를 갖게 해줌
			- 반응 유연성이 높아져 감정 지능이 향상하기 때문
		* 창의성 향상
			- 침착한 상태일 때 경험과 지식을 최대로 이용할 수 있음
			- 서로 다른 경험과 지식을 연결할 수 있음
			
- 마음챙김의 동기부여에 대한 장애 요인
	+ 마음챙김이 비과학적으로 느껴지는 것 (추상적)
		* 마음챙김 : 현실을 바라보는 것
			- 현실 : 머리속 현실, GATE의 현실, 외부의 현실 등
			- 이 현실에 대해 함부로 판단하거나, 주석을 달거나, 집착하지 않는 것
			- 객관적으로 흥미를 가진 채 현실을 보는 것
			- 머릿 속 필터를 거치지 않은 채 현실을 그대로 보는 것
		* 마음챙김이 추상적으로 느껴지는 것
			- 자신 스스로가 현실을 정확하게 보고 모든 것을 있는 그대로 본다고 확신 중인 경우
			- 아직 우리 정신이 얼마나 속기 쉬운지 모르거나 이와 관련된 경험이 없는 경우
				+ 우리는 사각지대롤 못보지만 뇌가 이러한 간극을 채우게 됨
				+ 실제로 존재하지 않는 패턴을 보는 경향 (임의적인 것에서 특정한 의미를 추론)
					* 9/11 테러 때 악마 형상의 연기를 보았다.
				+ 사람이 의심의 여지없이 모든 것을 받아들일 때, 자신의 마음이 자기자신을 속이고 있는지 아닌지 알 수 없음
	+ 불교나 힌두교에서 하는 수행으로 생각하는 것
		* 불교나 힌두교를 믿는 사람들만 어떤 목표나 생각, 감정을 가지고 있는 것이 아님
		* 불교나 힌두교를 믿는 사람들만 사물을 객관적으로 흥미를 가지는 방향으로 볼 수 있는 것이 아님
	+ 마음챙김으로 인해 유해지거나 약해질 것이라는 생각
		* 마음책김을 통해 더 친절하고 상냥한 사람이 될 것이라는 이론은 어느 정도 사실임
		* 하지만 이것이 유하고 약한 사람이 된다는 것은 아님
		* 사실은 상냥하면서 강인할 수 있음
			- 마하트마 간디, 만델라, 마더 테레사, 마틴 루터 킹...
			- 상냥한 것은 약한 것이 아님
		* 살면서 스트레스를 감당할 수 없게 된 사람들이 마음챙김에 의지하게 됨
			- 마음챙김은 약한 사람들이나 하는 것이라는 오해가 발생
			- 사실은 인과관계의 방향성을 오해하여 내린 잘못된 결론