---
title: A Life of Happiness and Fulfillment - 03. 애정결핍 / 회피
date: '2022-08-31 12:00:00'
tags:
- Coursera
- Indian School of Business
- Dr. Rajagopal Raghunathan
- A Life of Happiness and Fulfillment
- 긍정심리학
- 행복
- 애정결핍
- 회피
related: true
categories:
- A Life of Happiness and Fulfillment (행복하고 보람찬 삶)
toc: false
---

# 애정결핍과 회피

## 좋은 관계의 중요성

* 인간은 사회적 동물, 마음 깊숙히 어딘가에 속하고 사랑 받길 원함. (소속의 욕구)
* 의견에 동의해줄 사람만 있다면 지루한 영화를 보거나 파티에 가거나 여행을 갈 수 있음.
* 집단에서 거부당하는 고통은 정신적 뿐만 아니라 육체적으로도 영향을 줌.
* 하지만 문제는 우리가 이를 몹시 원하게 되어서 즉, 애정결핍이 되면 역효과가 나고 행복 수치를 낮추게 됨
* 그렇다고 반대로 사랑 받기를 거부(회피) 하는 것 또한 해결책이 아니며 행복 수치를 낮추게 됨

## 왜 애정결핍은 행복에 악영향을 주는가?

* 애정을 갈구하는 것은 매력적이지 않기 때문
	- 우리는 더 희소한 것을 더 소중하게 여기고 좋아하는 경향이 있음
* 존중받지 못하게 됨
	- 애정결핍이 되면 기본적으로 누군가에게 무엇이든지 해주려 하게 되며 상대방은 이를 당연하게 여기게 됨
* 잘못된 관계를 맺게 됨
	- 애정결핍일 때 회피형 (감정적으로 차갑고 거리가 느껴지는 사람들) 에게 끌리게 됨
		+ 회피형 : 자신이 스스로 강하고 독립적이라는 것을 확인하기 위해 애정결핍 유형과 사귀게 됨
		+ 애정결핍 : 자신과 반대인 강하고 독립적인 사람들이 매력적으로 느껴지기에 그들과 사귀길 원하게 됨
* 자기자신에 대한 존중심을 잃게 됨
	- 스스로에게 자신은 불완전하고 망가졌으며, 자신을 완성시킬 반려자가 절실하게 필요하다고 말하는 것
	- 자신의 전반적인 매력에 대해 불안함을 느낌 (다른 사람의 사랑과 관심을 받을 만한 자격이나 가치가 없다고 생각)


## 왜 회피는 행복에 악영향을 주는가?

* 행복에 다른 이의 사랑이 필요하지 않다는 것이 매력적으로 느껴지는 이유
	- 자율성과 자유 (타인에게 의지하지 않고 완전히 행복해질 수 있다는 이론) / 사실 사람은 상당히 의존적임
	- 정신적인 강인함 (캐릭터 람보, 존 웨인과 같은) / 겉으로 강하고 독립적으로 보이는 것은 외관만 그러함
	- 사실 이것은 본성을 거스르는 행위임 - 사람은 기본적으로 사회적인 동물임
* 회피 성향은 사회적인 유대감(행복)의 기회를 날려버림 - 인간 본성에 반함
* 회피형인 사람은 타인의 협조를 잘 얻지 못함 (감정의 공유를 잘 하지 않음) - 동료들이 좋아하지 않음
* 회피형은 타인의 도움을 받을 때 덜 행복함
* 회피형은 위와 같은 이유로 직업에 만족하지 못하게 됨
* 회피형은 외로움

## 애정결핍과 회피형 사이 - 안정적 애착

* 테스트 점수 - Anxious / Avoidant Test score : 26 / 29 (Both)
* 충분한 사랑과 관심을 받지 못하고 자라거나 유아기때 올바른 사랑을 받지 못한 사람이 애정결핍 혹은 회피형 인간이 됨
* 하지만 이 영향력은 영원하지 않음 (정말로 원한다면 극복이 가능함)
	- 안도감이 드는 단어 (사랑, 포옹 등) 혹은 안전하고 보호받고 있다는 느낌을 받는 상황을 상상하면 수치가 개선됨
	- 듣는 이야기나 경험을 통해 바뀔 수 있음
* 개선 방법
	- **자기 연민 연습 : 스스로에게 친절한 태도 - 관계 개선에 강한 영향을 주는 요인**
	- **감사 표현하기**
	- 사랑과 베풂의 욕구



# 사랑과 베풂

## 사랑과 배풂은 왜 행복에 좋은 영향을 주는가?

- 아기들의 예시 : 아기들은 이기적이면서 동시에 이타적이기도 하며, 강도의 문제임. 이는 상황,환경 등 요인에 따라 달라질 수 있음
- **행복의 관점에서는 이타적인 것이 정답**이며, 인간은 기본적으로 친절하도록 설계되어 있음
- 우리 스스로 자신이 친절하고 너그럽다고 말하는 것 : 나는 능력있고, 너그럽고, 친절한 사람이다.
- **타인을 친절하게 대하면 그에 상응하는 호의를 받음**
	+ 방법 1 : **감사함을 표함**
	+ 방법 2 : **남들에게 좋은 일을 해주는 것**
	+ 효과 : 관계의 개선, 커리어의 성공할 기회의 증진, 내적 변화를 촉구
- **한없이 주는 사람이 아닌 이타적으로 베푸는 사람이 되어야 함**

## 베풂의 규칙

- 호혜적 스타일 - 일상적으로 다른 사람들과 어떻게 상호작용 하는지를 의미
	+ Givers : 내가 줄 수 있는게 무엇일까?
	+ Takers : 넌 나에게 무엇을 줄래?
	+ Matchers : 공평, 정의, 동등한 관계 추구
	+ **성공의 사다리 최상단에 (Otherish) Giver 의 비중이 높음** : 가용할 수 있는 자원이 가장 많음 (은혜에 대한 보은을 받는 등)
	+ 성공의 사다리 최하단에도 (Selfless) Giver 의 비중이 높음 : 무분별한 베풂 속에 지쳐 기회를 날려버리게 되는 경우
	+ **위 차이는 그들이 자기자신의 욕구를 충족할 수 있는지의 여부 차이**임 > **자신을 챙겨야 함**
- 베풂의 비용을 고려 (예를들어 한번에 도울 수 있는 사람은 4~5명) > **자기 자신도 도울 사람에 포함시켜야 함**
- 가치확장전략 : 감사함과 자부심을 느낌 > 우리 스스로 자신이 친절하고 너그럽다고 (유능하다고) 말하는 것 
	+ **자신의 관대함이 타인에 미치는 영향력을 느끼기**
- **베풀면서 즐거움을 느끼기**



# 과제 : 창의적 이타주의

* 나와 연관이 없는 타인을 위한 선의의 장난을 수행하고, 상대방의 반응을 살펴보기
	- 오픈채팅방의 회원들에게 스타벅스 기프티콘을 보내주고, 반응을 살펴봄
