---
title: A Life of Happiness and Fulfillment - 02.우월함 추구
date: '2022-08-29 12:00:00'
tags:
- Coursera
- Indian School of Business
- Dr. Rajagopal Raghunathan
- A Life of Happiness and Fulfillment
- 긍정심리학
- 행복
- 우월함 추구
related: true
categories:
- A Life of Happiness and Fulfillment (행복하고 보람찬 삶)
toc: false
---

# 우월함 추구 : 다른 사람보다 우월함에서 행복을 추구

## 왜 우월함을 추구하는가?

* 타인의 인정을 받고 기분이 좋음
* 타인의 인정이 없더라도 이길 땐 기분이 좋음 (자존심을 높임)
* 타인과 비교하면서 얼마나 발전(숙달)했는지 느낌
* 자율성, 자주성을 더 누릴 수 있음

## 어떻게 우월함 추구는 행복도를 떨어뜨리는가?

* 사회적 비교
	- 자신과 타인을 비교하거나 남과 경쟁
* 물질주의 (우월함을 비교하기 위한 가장 편한 방법)
	- 고립되어 외로워짐
	- 적응하여 감정이 오래 가지 않음
* 우월함을 좇을 때 타인이 덜 좋아하게 됨
	- 자기중심적이 되고 타인을 덜 배려하게 됨

## 우월함을 좇는 것이 성공에 정말 중요한 요소인가?

* 사회적 통념
	- 우월함을 좇는 것은 성취와 성공의 연료라고 여김
	- 하지만 과연 우월함을 좇는 것이 실제로 성공으로 이어지는 것인가?
* 진실
	- 과제가 인지적 사고나 창의적 사고를 요하는 경우, 우월해지고자 하는 욕구는 스트레스를 일으켜 뇌의 기능이 저하됨
		+ 최고의 강사가 되고자 하는 욕구가 강의컨텐츠의 질을 향상시키는 노력에는 도움이 되나
		+ 학생 앞에서 실제 수업을 할때는 경쟁심으로 인해 실제 핵심사항의 성취에 방해가 됨
			* 과제가 지적인 능력을 요하지 않는 경우 우월함을 좇는 것이 도움이 됨. (예:스포츠 종목)
			* 스트레스를 받지 않는 환경에서는 우월함을 좇는 것이 도움이 됨. (더 많은 준비를 하는 방식 등)
	- 무언가를 하기 위해 스스로 동기를 가지는 경우, 잘해야 한다는 압박감을 가지는 것 자체는 좋음 (의욕 상승)
	- 과제를 잘 수행하는 것과 관련해서는 남을 이기고자 하는 압박감으로 인해 좋은 결과를 얻을 수 없음.
* 결론
	- 우월함을 좇는 것 외에 다른 방법을 통해 동기를 찾는 것이 좋음
		+ 인간은 자신이 의미 있는 삶을 산다고 생각하지 않으면 행복하지 않다는 점에서 아주 독특한 존재
		+ **사람들은 실제로 자신이 가장 의미 있다고 생각하는 것을 할때 가장 행복함** > 몰입 (Flow)
			
# 몰입 (Flow)

## 몰입의 특징

- 시간에 관한 왜곡된 인식을 가지는 것
	+ 테니스에서 서브를 받을 때 슬로우 모션으로 느껴지는 것
	+ 테니스 게임이 끝나고 시계를 보았을 때 생각한 것보다 훨씬 더 많은 시간이 지나있는 것
- 자의식 부족
	+ 일에 모든 것을 쏟아 부어 스스로를 관찰하고 판단할 여력이 남아있지 않은 상태
- 현재의 순간에 고도로 집중하는 것
	
## 어떠한 경우에 몰입을 경험하게 되는가?

- 초조함(상대가 잘함)과 지루함(상대가 못함)의 감정 사이의 구간
	+ **현재 기술을 자신이 목표로 하는 수준이나 조금 더 나은 수준으로 끌어올려야 하는 경우**
	+ **몰입을 위해서는 초보자 이상의 스킬이 필요함** (초보자 vs 초보자)
- 몰입을 경험하는 것은 내 인생의 목표를 인지하는 것에 척도가 될 수 있음.

## 왜 몰입은 행복을 증진시키는가?

- 몰입하는 순간에 즐거움을 느낌
	+ 몰입을 경험하는 것은 의미있는 일인데, 사람은 의미있는 것에 즐거움을 느낌
	+ New, Creative, Original -> Meaningful, Grow, Evolve
- 대중은 몰입하는 사람들을 좋아함.
	+ 외적인 보상은 제로섬 게임인 것에 비해 몰입에서 느끼는 즐거움은 자신보자 못한 사람들에 의지하지 않는다는 것을 의미

## 왜 몰입은 성공확률을 높이는가?

* 우월함을 좇는 것이 성공확률을 높이는 길이 아닐까? 야구선수로서의 마이클조던의 예
	- 그는 농구만큼이나 야구도 열심히 연습했지만 성공하진 못했음. 
	- 그의 능력은 농구에 더 적합했음
	- 야구 기술을 농구 기술을 익히는 것만큼 시간을 투자하지 않았음.
* **한 분야에 정통하려면 1만시간의 몰입 (10년) 의 시간이 필요함.**
	- 성공할 확률, 행복 모두 증가
* **Practical Job (살기위한 직업) 이 아닌 진정 몰입할 수 있는 직업을 가지는 것이 성공에 도움이 됨.**


## 몰입을 실 생활에 적용하는 법
- 직장에서의 몰입
	+ 자신의 직업에 만족하지 않는 사람은 이러한 사실을 부끄럽게 생각하고 자신의 일을 무의미하다고 생각하거나 이에 만족하는 것이 좋지 않다고 생각함.
	+ 이러한 이유로 하루 아침에 많은 사람들이 자신의 직업을 그만두고 더 의미있는 일을 하길 바람.
	+ 하지만 이는 영원히 꿈으로 남게 됨. > 이를 실행하기에는 두려움.
- 해법
	+ **새로운 취미를 만들거나 이전에 가졌던 취미를 다시 해보기**
		* 취미에는 진입장벽이 없음.
		* 책 읽기, 영화보기, 여행(새로운 문화 경험), 운동, 다른사람들과 어울리기 - 매주 2~3시간 정도로 시작
		* 취미와 관련된 도전을 해야 함
	+ 직장에서 몰입을 경험하기 (아래 항목의 교집합 찾기)
		* **자신이 좋아하는 일이나 잘하는 일을 찾아 재능을 키우기 -> 직업에 적용 (직업과 관련된 실력 쌓기)**
		* 자기 주변의 커뮤니티를 인식하고 니즈를 파악하기 (얻는것이 아닌 돕는 것에 초점)
	+ **좋아하거나 잘하는 일을 찾기**
		* **좋아하거나 잘하는 일을 찾는것은 쉽지 않음 -> 여러 가지를 시험해보기**
		* 관심 있는 일을 하는 다른 사람들을 만나보기
		* 색다른 일을 해보기
	+ **자신이 더 의미 있고 만족할 만한 직업으로 이직하는 것**
		* **좋아하거나 잘하는 일을 찾는 것을 선행해야 함**
				
## 우월성에 대한 욕구를 줄이기 위한 전략

* 우월함을 다시 추구하게 되는 함정 : **몰입을 통해 분야에 정통해지고, 보상(주목)을 받아 다시 우월함을 좇게 되는 굴레**
* **일이 잘못되고 있을 때 : 자기 연민**
	- 중요한 시험을 잘못 본 상황 - 자괴감과 죄책감, 두려움, 우울, 불안
	- 모든 것은 완벽할 수 없지만, **사람들은 자기 자신의 실패에 대해 원래는 해서는 안될, 자기자신만이 실패자인 것 같은 고독감을 느낌**
		+ **사실은 모두가 실패를 하며**, 이 때 타인과 유대를 느낄 수 있는 기회가 될 수 있음.
	- 사람은 **자신에 대해 더 불친절하고 잔인하게 말하는 경향**이 있음 **(자신이 아끼는 사람들에 대해서 절대로 하지 않을 것들)**
		+ 더 열심히 일하거나 다음 번에 더 잘하기 위한 동기가 된다고 생각하기 때문 > 실저로는 비참한 기분이 되고 동기를 잃게 됨
	- 있는 그대로 받아들임.
	- **자기 연민은 자기자신을 불쌍히 여기는 것과는 다름**
		+ **지금 나처럼 실패한 친구가 있다면, 그 친구에게 어떻게 말해줄 것인가?** - 자기연민을 신청할 수 있는 방법
* **일이 잘 풀릴 때 : 감사**
	- 오만한 자부심을 가지는 경우 우월성에 대한 욕구를 강화시킴
	- **함께 한 사람들에 대한 감사하는 마음을 가지기**
		+ 유대감
		+ 오만한 자부심과 유대감의 감정 사이에 감사함이 위치함
	- 감사함의 효과
		+ 더 큰 타인과의 유대감 (vs. 우월성)
		+ 다른 사람의 지지를 느낄 수 있음
		+ 고양감을 느낄 수 있음
		+ 보다 긍정적인 사고
		+ 더 긴 행복의 여운
			
# 감사함을 표현하기 (실천하기)

* 감사함을 느끼는 사람에게 편지를 써서 전달하기
